AD LIBRUM ΙΙ.Ι 351

Italia terra tum erat ignota, obscuri nominis et ignoti situs, multo

magis Tiberis ; unde de eo non male inf. lib. V, 83 Λιιεοηίιιηι,Ι qui. ¹

cunque est, quarere Thybrim quodque Creusae monitum, ut solent

ras obscura aut minus probabiles, parum alte in AEneae animum des. ·

cenderat; non magia ao Cassandrae vatiainium lib. Ill, 183 sqq. Unde
et Anchises ibi adjungit v. 186. 187 Sed quis ad Hesperia venturos ti·
tora Teucros crederet! Bona est in hane lere sententiam nota Holds-

worthi p. 236. cf. p. 232.

EXCURSUS XVI.·
Lacfferiortmab [aa. Ι

11, 801 Jamque juqis summa surqebat Lucifer Ide Ducebatqae diem,
Noto poetarum more sidera montibus oriuntur vel occidunt3 v. c.
apollon. l, 1273, quern autern alium qaam Idam montem memorare
h. l. poterat poeta? lta Eurip. Troad. 1068. Idam τέρμονα πρωτοβόλοι
αἰκίᾳ eadem ratione memorat. Grammatici tamen alteram illam formam,
tibi deserit Hesperus OEtam Vlll Ecl. 30. comparantes snper Ida argu-
tantur. Pompon. sab. ad h. l. Describit diem, eum sol in ariete est, Δ
tum videtur oriri e cacumine montis Ide. Erpa et mense Martio direpta
fuerit Troja. De hoc quidem, quod ultimo loeo positum, aliter tradi-
derant veteres, v. Excursum ad lib. lll princ. Quod atl prius illud
attinet, an verum sit id, quod satis subtiliter enarrat (immanens,
nescio. At illud satis constat, 'poetam non de Sole, aad de Veneris stella
loqui. Aliud circa solis ortum phaenomenon memoratur ex monta lda, s
aad non nisi cirea Canicula ortum, apud Diodor. XVII, 7. et Lucret. V,
662 sqq. vide Voss. ad Melam lib. 1, c. 18. Laeifemm antem, seu Ve-
neris stellam, etiam cam respectu fabulae memorasse videtur a Servio
et Varrone laudata. Stellam anim illam ab AEnea, donec ad Laurentem
agrum venisset, semper fnisse visam, narratum est. ol. Disquis. 11

s. Vll. Est aliqua poetarum ars etiam in his, oui tamen indulgere ad-
modum nolim.

m

. axonasns xvir.

· De AEneae discessu ex urbe; qusque putreat stirpe.

ll snb fin. Copiose et ornate poetam fata et facta AEneae in ipsa
Trojre excidio exponere vidimus. Ut tamen appareat, partimhaec mi-
nime poetam temere et ad libidinem linxisse, partim quo ille jndicio
inter pluras narrationes eam, quae sibi utilissima erat, amplexus sit,

 

