DE CARMlNE EPICO VIRGILIANO. ‘23 ⁷

quidni Homerum in partibus quoque aut singulis locis

Ἴ sequendum putaret? et, quum omnino vestigiis ejus in-
sisteret, quandoquidem argumentum affine ae simile
tractabat, difficile erat cavere, ne in easdem passim ’
rerum ideas, eadem phantasmata, easdem sententiaa,

, eadem πάθη incurreret. Sunt autem multa, quae uno tan-

, tum modo recte dici et efferri possunt3 multa, quae, si

, naturae consentanea esse dehent, variare velle ineptum

sit. Praeterea non facile assequare, quomodo poeta doctus ¹

ἶ et Graecorum poetarum lectione subactum habens , et or-

ἷ natum ingenium, quum se ad opus suum converteret, ita ³
omnia, quae legerat, animo* expellere et exturbare po· ι
tuisset, ut nihil e'x pristina lectione obversaretur animo:
maxima autem eorum, quae imitatione expressa diei

possunt, pars ejusmodi est, utnon tam data opera et ,

studio Homerica verba aut sententias reddere voluisse
videri possit, quam ut potius in ea incidisse videri debeat,
ipsa re, ea quae olim lecta et ¹cognita in simili argumento
memoria tenebat, iterum ad animum revocante. lltqui .
hoc imitandi genus, tantum abest, ut reprehendi possit
(etsi nonnulli id faciunt in nostris quoque poetis, etiam

’ in ingeniosissimo, Wielando, ) ut poetam doctum nihil
magis arguat et deceat. Sed in Virgilio reprehendendo, vel
laudando, id quod primo loeo reputandum erat, non Ἴ
meminerant viri docti, poetam, etiamsi ingenium eum ad
nova et intacta tulisset, hoc'suae aetati suisque popula·
ribus tribuere debuisse, aut saltem in opinione 'ejus
temporis communi excusationem habere, quum ad artem
poetae,'et ad majorem carminis suavitatem pertinere cre· ’
deretur, si multa ex Graecis essent expressa vel adum·
brata.

Xll. Hoc aetatis suae judicio, a nostro forte sensu

prorsus alieno, continetur defensio poetae, et caussa
perorata est, si illud demonstratum dedero. Scilicet

 

